Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 313 
 
24. Juli 2014 
Amtliches Mitteilungsblatt 
 
Seite
 
Studien- und Prüfungsordnung  
für den Bachelorstudiengang 
Informatik und Wirtschaft  
im Fachbereich Informatik, Kommunikation und  
Wirtschaft vom 7. Mai 2014 . . . . . . . . . . . . .  315
 
 
 
 
 
Seite 314 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Herausgeber 
Die Hochschulleitung der HTW Berlin 
Treskowallee 8 
10318 Berlin 
 
Redaktion 
Rechtsstelle 
Tel. +49 30 5019-2813 
Fax +49 30 5019-2815 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 315 
 
HOCHSCHULE FÜR TECHNIK UND WIRTSCHAFT BERLIN 
 
Studien- und Prüfungsordnung 
für den Bachelorstudiengang 
Informatik und Wirtschaft 
 
im Fachbereich Informatik, Kommunikation und Wirtschaft vom 7. Mai 2014 
 
Auf Grund von § 17 Abs. 1 Nr. 1 der Neufassu ng der Satzung der Hochschule für Technik und 
Wirtschaft Berlin (HTW Berlin) zu Abweichun gen von Bestimmungen des Berliner Hochschul-
gesetzes (AMBl. HTW Berlin Nr. 29/09) in Verbindung mit § 31 des Gesetzes über die Hoch-
schulen im Land Berlin (Berliner Hochschulgesetz - BerlHG) in der Fassung der Bekanntma-
chung vom 26. Juli 2011 (GVBl. S. 378) hat der Fachbereichsrat des Fachbereiches Informa-
tik, Kommunikation und Wirtschaft der Hochschu le für Technik und Wirtschaft Berlin (HTW 
Berlin) am 7. Mai 2014 die folgende Studien-  und Prüfungsordnung fü r den Bachelorstudien-
gang Informatik und Wirtschaft (für Frauen) beschlossen:  
 
Gliederung der Ordnung 
§ 1 Geltungsbereich 
§ 2 Geltung der Rahmenstudien- und Prüfungsordnung (RStPO-Ba/Ma) 
§ 3 Vergabe von Studienplätzen 
§ 4 Fachgebundene Hochschulzugangsberechtigung 
§ 5 Ziele des Studiums 
§ 6 Lehrveranstaltungen in englischer Sprache 
§ 7 Inhalt und Gliederung des Ba chelorstudiums/Regelstudienzeit 
§ 8 Art und Umfang des Lehran gebotes, Studienorganisation 
§ 9 Umfang und Einordnung des ergänzenden allgemeinwissenschaftlichen Lehrangebotes 
§ 10 Modulprüfungen 
§ 11 Praxisphase und Beurte ilung des Fachpraktikums 
§ 12 Bachelorarbeit  
§ 13 Kolloquium 
§ 14 Modulgruppen und Modulnoten auf dem Bachelorzeugnis 
§ 15 Berechnung des Gesamtprädikates 
§ 16 Abschlussdokumente   
§ 17 Übergangsregelungen  
§ 18 Inkrafttreten/Veröffentlichung 
 
 
Anlage 1 Fachgebundene Hochschulzugangsberechtigung nach § 11 Abs. 2 BerlHG 
Anlage 2 Studienplanübersicht 
Anlage 3  Modulübersicht  
Anlage 4 Lernergebnisse und Kompetenzen für jedes Modul 
Anlage 5 Spezifika des Diploma Supplements 
Anlage 6 Äquivalenztabelle 
 
                                                 
 Bestätigt durch die Hochschulleitung der Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin am 16. Juli 2014. 
Seite 316 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
§ 1 Geltungsbereich 
(1) Diese Studien- und Prüfungsordnung gilt für alle Studierenden, die nach Inkrafttreten die-
ser Ordnung am Fachbereich Informatik, Kommunikation und Wirtschaft der HTW Berlin im 
Bachelorstudiengang Informatik und Wirtschaft in das 1. Fachsemester immatrikuliert werden.  
(2) Ferner gilt diese Studien- und Prüfungsordnung für alle Studierenden, welche nach einem 
Hochschul- oder Studiengangwechsel aufgrund  der Anrechnung von Studien- und Prüfungs-
leistungen zeitlich so in den Studienverlauf eingeordnet werden, dass ihr Studienstand dem 
Personenkreis gemäß Abs. 1 entspricht. 
(3) Die im § 17 festgelegten Übergangsregelungen gelten nur für Studierende, die nach der 
vorangegangenen Studienordnung für den Bachel orstudiengang Informat ik und Wirtschaft 
vom 4. Februar 2009 (AMBl. HTW Berlin Nr. 42/09), zuletzt geändert am 13. April 2011 
(AMBl. HTW Berlin Nr. 24/11), immatrikuliert wurden. 
 
 
§ 2 Geltung der Rahmenstudien- und Prüfungsordnung (RStPO-Ba/Ma) 
Die Grundsätze für Studien- und Prüfungsordnu ngen für Bachelor- und Masterstudiengänge 
der Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin (Rahmenstudien- und -prüfungsordnung für 
Bachelor- und Masterstudiengänge – RStPO – Ba/Ma) und die Praxisordnung der Hochschule 
für Technik und Wirtschaft Berlin (PraxO) in ihrer jeweils gültigen Fassung sind Bestandteil 
dieser Ordnung. 
 
 
§ 3 Vergabe von Studienplätzen 
(1) Die Vergabe von Studienplätzen richtet sich im Falle einer Zulassungsbeschränkung nach 
dem Berliner Hochschulgesetz, dem Berliner Hochschulzulassungsgesetz und der Berliner 
Hochschulzulassungsverordnung in ihrer jeweils gültigen Fassung in Verbindung mit der Aus-
wahlordnung für Bachelorstudiengänge in der jeweils gültigen Fassung. 
(2) Der Bachelorstudiengang Informatik und Wirtschaft ist ausschließlich Frauen vorbehalten. 
 
 
§ 4 Fachgebundene Hochschulzugangsberechtigung 
(1) Für Bewerbungen auf der Grundlage von § 11 Abs. 2 BerlHG werden für den Bachelor-
studiengang Informatik und Wirtschaft insbesondere die in Anlage 1 aufgeführten abgeschlos-
senen Berufsausbildungen als geeignet angesehen.  
(2) Über die inhaltliche Vergleichbarkeit von anderen als den in Anlage 1 aufgeführten Berufs-
ausbildungen entscheidet der Prüfungsausschuss des Studienganges. 
  
 
§ 5 Ziele des Studiums 
(1) Die Ausbildung im Bachelorst udiengang Informatik und Wirtsc haft erfolgt praxisorientiert. 
Die Studierenden erwerben ein grundlegendes Verständnis für die Realisierung von komple-
xen Softwaresystemen in Umgebungen der Wirtschaft und des Öffentlichen Dienstes. Die Ab-
solventinnen sind befähigt, komplexe IT-Syste me zu konzipieren, umzusetzen und weiterzu-
entwickeln. Wesentliches Element ist dabei die Fähigkeit, in IT-Projekten zu arbeiten und die-
se auch zu leiten. Grundlegende Kenntnisse der Betriebswirtschaft befähigen die Absolventin-
nen betriebswirtschaftliche Fragestellungen zu  analysieren und in IT-Lösungen umzusetzen 
Die Studierenden erlangen zentrale Schlüsselqualifikationen für die Arbeit in international ge-
prägten interdisziplinären IT-Projekten. 
(2) Zur Erreichung dieser Ziele baut der Studiengang folgende Kompetenzen auf:  
• Analyse von Systemen und Definition von An forderungen an zu entwickelnde Lösungen  
• Verständnis von Arbeitsprozessen 
• Modellierung von Prozess-, Informations- und Systemstrukturen unter Verwendung von 
Modellierungstechniken 
• Verständnis von Methoden und Technologien sowie Fähigkeiten zum Entwickeln von An-
wendungssystemen, Datenbanksystemen und Verteilten Systemen 
• Kommunikations- und Teamfähigkeit 
• Kundenorientiertes und proaktives Projektmanagement 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 317 
 
(3) Der Bachelorstudiengang Informatik und Wirtschaft an der HTW Berlin konzentriert sich 
auf die Berufsfelder Anwendungs entwicklung, Projektleitung und IT-Beratung. Es findet keine 
Spezialisierung auf bestimmte Branchen oder Unternehmensgrößen statt. 
(4) Mögliche Einsatzbereiche der Absolventinn en sind IT-Dienstleistungsunternehmen, Soft-
ware-Häuser, Unternehmen mit IT, Unternehmens beratungen und öffentliche Einrichtungen. 
Darüber hinaus können die Absolventinnen eigene Unternehmen gründen. 
 
 
§ 6 Lehrveranstaltungen in englischer Sprache 
Lehrveranstaltungen oder Teile davon können in englischer Sprache durchgeführt werden. 
 
 
§ 7 Inhalt und Gliederung des Bachelorstudium/Regelstudienzeit  
(1) Das Präsenzstudium im Bachelorstudiengang Informatik und Wirtschaft hat eine Dauer 
von 6 Semestern (Regelstudienzeit). Das Ba chelorstudium umfasst 180 Leistungspunkte 
(ECTS). 
(2) Das Bachelorstudium ist entsprechend Anlage 2 modularisiert. Module sind inhaltlich ge-
schlossene Lerneinheiten des Studiums mit einem definierten Kompetenzerwerb, deren erfolg-
reichen Abschluss die Studierende durch eine bestandene Modulprüfung nachweisen muss. 
(3) Die Beschreibung der Lernergebnisse und Kompetenzen für jedes Modul befindet sich in 
der Anlage 4 und ist Bestandteil dieser Ordnung. Die ausführliche Beschreibung der Module 
erfolgt in dem Dokument „Modulbeschreibung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft – Bachelor of Science (B.Sc.)”.  
(4) Ein Leistungspunkt (ECTS) steht für einen studentischen Arbeitsaufwand von 30 Stunden. 
Die jährliche Workload für den Bachelorstudiengang Informatik und Wirtschaft beträgt 1.800 
Arbeitsstunden. 
(5) Das Modul Praxisphase findet im 4. Semester statt und umfasst 25 Leistungspunkte 
(ECTS). Das Modul Praxisphase setzt sich aus dem Fachpraktikum (Vollzeitpraktikum) im Um-
fang von 17 Wochen und den begleitenden Lehrveranstaltungen „Seminar zum Fachprakti-
kum“ und „Karrieremanagement“ zusammen. Fü r die weiteren Lehrveranstaltungen des 4. 
Studienplansemesters werden Alternativen im Semester und in der vorlesungsfreien Zeit an-
geboten, so dass das Fachpraktikum als zusammenhängender Block stattfinden kann.  
(6) Das 5. Semester ist als Mobilitätsfenster für ein Hochschulsemester im In- oder Ausland 
vorgesehen 
(7) Das Studium schließt mit dem erfolgreichen Abschluss aller Module sowie nach erfolgrei-
cher Bachelorarbeit und erfolgreichem Kolloquium ab. Die Bachelorarbeit wird semesterbeglei-
tend absolviert und umfasst 12 Leistungspunkte  (ECTS), das abschließende Kolloquium mit 
dem bachelorbegleitenden Seminar umfasst 3 Leistungspunkte (ECTS).  
 
 
§ 8 Art und Umfang des Lehrangebotes, Studienorganisation  
(1) Studienbeginn im Bachelorstudiengang Inform atik und Wirtschaft is t jährlich jeweils zum 
Wintersemester.  
(2) Das Studium wird im Einzel nen nach dem Studienplan gemäß Anlage 2 durchgeführt. Der 
Studienplan enthält die Modulb ezeichnungen, die Niveaustufen der Module, die Form und Art 
des Modulangebotes (Pflicht-/Wahlpflichtmodul), die Präsenzzeit der Lehrveranstaltungen (in 
SWS), die zugrundeliegende Lernzeit in zu vergebenden Leistungspunkten (ECTS) der Module 
sowie die notwendigen und empfohlenen Voraussetzungen. 
(3) In Anlage 2 sind die Wahlpflicht-Module und die AWE-/Fremdsprachenmodule aufgelistet. 
Welche Module dazu angeboten werden, beschließt der Fachbereichsrat rechtzeitig vor Se-
mesterbeginn. 
(4) In jedem Semester kann ein Modul als E-Learning-Modul angeboten werden. Welches Mo-
dul auf diese Art angeboten wird, beschließt de r Fachbereichsrat jeweils rechtzeitig vor Se-
mesterbeginn. Als E-Learning-Module können alle Module bis auf die AWE-Module und Fremd-
sprachen durchgeführt werden. 
(5) In jedem Semester kann mindestens ein Modul in Form eines Kompaktkurses in der vorle-
sungsfreien Zeit angeboten werden. 
Seite 318 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
(6) Für schwangere Studentinnen und Studentinne n, die Kinder oder pflegebedürftige Ange-
hörige betreuen, können auf Antrag Sonderstudienpläne durch den Prüfungsausschuss festge-
legt werden. 
(7) Anstelle eines der curricular vorgesehenen  Wahlpflichtmodule B41 Besondere Kapitel der 
Informatik oder B55 Besondere Kapitel der Wi rtschaftsinformatik ist es den Studierenden 
nach Zustimmung durch den Prüfungsausschuss und  Maßgabe freier Plätze gestattet, ein in-
terdisziplinäres (oder Makro-) Projekt des eigenen oder anderer Fachbereiche der HTW-Berlin 
zu absolvieren. 
 
 
§ 9 Umfang und Einordnung des ergänzen den allgemeinwissenschaftlichen Lehr-
angebotes 
(1) Der Umfang der allgemeinwissenschaftlichen Ergänzungsmodule (AWE-Module) beträgt 12 
Leistungspunkte. Davon entfallen 8 Leistung spunkte auf die Ausbildung in einer Fremd-
sprache und 4 Leistungspunkte auf allgemeinw issenschaftliche Ergä nzungsmodule (keine 
Fremdsprache). Die Fremdsprachenausbildung dient der Vertiefung bereits vorhandener 
Kenntnisse in der englischen Sprache (wird au sdrücklich vom Studiengang empfohlen) oder 
einer anderen genannten Fremdsprache entsprechend der Lernergebnisse und Kompetenzen 
für jedes Modul (siehe Anlage 4).  
(2) Abweichend von Abs. 1 können 12 Leistungspunkte für Fremdsprachen eingesetzt werden, 
wovon eine Fremdsprache im Umfang von 8 Le istungspunkten und eine zweite Fremdsprache 
im Umfang von 4 Leistungspunkten zu wählen ist. 
(3) Abweichend von Abs. 1 und Abs. 2 kann de r gesamte Umfang der AWE-Module auf eine 
vertiefende Ausbildung in der nach Abs. 1 gewählten Fremdsprache vorgesehen werden. Die 
möglichen Varianten sind Anlage 2 zu entnehmen. 
(4) Gemäß Abs. 1 können Studierende, die ihre Hochschulzugangsberechtigung in einer ande-
ren Sprache als Deutsch erhalten haben, 8 Le istungspunkte in Deut sch als Fremdsprache 
(Mittelstufe 3 und Oberstufe 1) erwerben. 
(5) Die nach Abs. 1 bis 4 gewählte/n Fremdsprache/n darf/dürfen nicht mit der Muttersprache 
des/der Studierenden identisch sein. 
(6) Die erste Fremdsprache ist als Fachsprache Technik (Englisch) oder Wirtschaft (Franzö-
sisch, Russisch, Spanisch) zu erlernen. Bei Ho chschul- und Studiengangwechsel oder Sprach-
erwerb im Mobilitätssemester wird als erste Fremdsprache auf dem jeweiligen Niveau auch die 
jeweils andere Fachsprache Wirtschaft bzw. Gestaltung (Englisch) und Technik bzw. Gestal-
tung (Französisch, Russisch, Spanisch) anerka nnt. Fremdsprachenkenntnisse auf Oberstufen-
niveau (ab GER C1) in Allgemeinsprache oder beliebiger anderer Fachsprache werden auf die 
Fachsprachen Wirtschaft oder Technik der Mittelstufe 3 (GER B2) angerechnet.    
 
§ 10  Modulprüfungen 
(1) Alle Module mit Ausnahme der Praxisphase werden differenziert bewertet. 
(2) Die erfolgreiche Teilnahme an einem Modul wird durch das Bestehen einer einheitlichen 
Modulprüfung nachgewiesen. Di e jeweiligen Prüfungsformen und Prüfungskomponenten für 
jedes Modul sind in dem Dokument „Modulbeschreibung für den Bachelorstudiengang Infor-
matik und Wirtschaft - Bachelor of Science - (B.Sc.)“ beschrieben. 
(3) Besteht eine Modulprüfung aus mehreren Prüfungskomponenten, so wird die Modulnote 
durch die Bildung eines gewogenen Mittels der Teilnoten ermittelt, wobei die Gewichtung der 
Teilnoten in der Modulbeschreibung festgelegt ist. 
(4) Die bestandene Modulprüfu ng ist Voraussetzung für die Vergabe von Leistungspunkten. 
Die Anzahl der mit den einzelnen Modulen jeweils zu erwerbenden Leistungspunkte sind in der 
Anlage 2 dieser Ordnung aufgeführt. 
(5) Wurde die Prüfung in einem Wahlpflichtmodul bestanden, kann das Wahlpflichtmodul nicht 
mehr durch ein anderes Wahlpflichtmodul erse tzt werden. Hiervon unbenommen bleibt die 
Möglichkeit der Ausstellung eines Leistungsnachweises durch die Dozentin/den Dozenten über 
das zusätzlich absolvierte Wahlpflichtmodul. 
(6) Besteht die Modulprüfung nur aus einer mo dulbegleitend geprüften Studienleistung oder 
enthält die Modulprüfung die Prüfungskomponente  modulbegleitend geprüfte Studienleistung, 
so ist bei Nichtbestehen bzw. Nichtantritt die erneute Belegung erforderlich; das gilt auch für 
alle Fremdsprachenmodule. An sonsten ist im Wiederholungsf all nur die Prüfungsanmeldung 
zwingend erforderlich. 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 319 
 
 
§ 11  Praxisphase und Beurteilung des Fachpraktikums  
(1) Ausbildungsziele und -ort:  
Die Praxisphase ist Bestandteil der praxisorientierten Informatikausbildung an der HTW Berlin. 
Das Studium wird dabei vom Lernort Hochschule an einen externen Lernort verlegt, um die 
Studierenden durch praktische Mitarbeit in eine m Betrieb oder einer öffentlichen Einrichtung 
mit der Berufspraxis der Informatikerin vertraut zu machen. Sie sollen Einblicke in die techni-
schen, organisatorischen, ökonomischen und sozialen Zusammenhänge der betrieblichen Ab-
läufe erhalten. Das Fachpraktikum kann auch im Ausland absolviert werden. 
(2) Dauer und Lage der Praxisphase:   
Das Modul Praxisphase hat einen Umfang von 25  Leistungspunkten bzw. 750 Arbeitsstunden. 
Das Modul beinhaltet ein Fachpraktikum das in der Regel ab der ersten Woche des 4. Studi-
enplansemester durchgeführt wird, sowie zwei begleitende Lehrveranstaltungen. Der Umfang 
des Fachpraktikums beträgt 680 Stunden. Das entspricht 17 Wochen mit einer wöchentlichen 
Arbeitszeit von 40 Stunden. Das Praktikum soll als Vollzeitpraktikum durchgeführt werden. 
Das Fachpraktikum kann auf Antrag von Studentinnen mit Kindern oder pflegebedürftigen 
Angehörigen auch verlängert und mit einer reduzierten Wochenarbeitszeit von minimal 30 
Stunden absolviert werden. Das entspricht einer Praktikumszeit von 22 Wochen. Über andere 
Regelungen als zuvor festgelegt entscheidet der oder die Praxisbeauftragte des Studiengan-
ges auf Antrag. 
(3) Teilung des Fachpraktikums: 
In Ausnahmefällen und auf Antrag der Studierenden und mit Zustimmung des oder der Pra-
xisbeauftragten darf das Fachpraktikum auch zeitlich in zwei Teilabschnitte in einem oder zwei 
verschiedenen Unternehmen aufgeteilt werden, wobei ein Teilabschnitt mindestens 4 Wochen 
zusammenhängend in Vollarbeitszeit betragen muss. 
(4) Ausbildungsbereiche und -inhalte:  
Als Ausbildungsbereiche, die fü r die Tätigkeit von Studierenden  im Rahmen eines Fachprakti-
kums geeignet sind, gelten Firmen, Institutione n, Ingenieurbüros, Dienstleister und Behörden 
aus den fachspezifischen Bereichen des Studie ngangs Informatik und Wirtschaft. Die Ausbil-
dungsinhalte ergeben sich weitgehend durch die Aufgaben der verschiedenen Betriebsberei-
che der Ausbildungsstellen und die Möglichkeite n der Ausbildungsstellen. Die fachlichen Nei-
gungen der einzelnen Studierend en innerhalb ihres Studienganges sollen bei der Auswahl der 
Ausbildungsinhalte berücksichtigt werden. Die St udierenden können in allen Tätigkeitsfeldern 
dieses Bachelorstudienganges eingesetzt werden. In Zweifelsfällen entscheidet der/die Praxis-
beauftragte, ob eine Tätigkeit der angestrebten Berufspraxis zugeordnet werden kann. 
(5) Voraussetzungen und Beantragung: 
Es wird für die Praxisphase im Vollzeitstudium empfohlen, alle Module des ersten bis dritten 
Studienplansemesters bereits absolviert zu haben. Voraussetzung ist der Nachweis von 90 
Leistungspunkten des 1. – 3. Studienplansem esters des Bachelorstudienganges Informatik 
und Wirtschaft. Die Zulassung ist auf Antrag auch möglich, wenn Module im Gesamtumfang 
von maximal 10 Leistungspunkten (bei max. 3 Mo dulen) noch nicht erfolgreich abgeschlossen 
sind. Auf besonderen Antrag kann eine Studierende auch dann zugelassen werden, wenn trotz 
fehlender Leistungspunkte die erfolgreiche Du rchführung des Fachpraktikums möglich und zu 
erwarten ist. Über diesen Antrag entscheidet der oder die Praxisbeauftragte. 
(6) Durchführung des Fachpraktikums:  
Der Ausbildungsplan für den einzelnen Praxisplatz soll vorsehen, dass die Studierende 
 - in der Regel einen Arbeitsbereich kennen lernt und dabei möglichst einer Arbeitsgrup-
pe angehört, 
 - an der Lösung klar beschriebener ingeni eur- oder informations technischer Aufgaben 
oder Teilaufgaben unter Anle itung beteiligt wird, wobei das im bisherigen Studium er-
worbene Wissen angemessen zu berücksichtigen ist, 
 - eine Erläuterung über die Einordnung ihre s jeweiligen Arbeitsbereiches in den gesam-
ten Betriebsablauf erhält. 
(7) Betreuung:  
Der oder die Praxisbeauftragte bestellt eine oder mehrere hauptamtliche Lehrkräfte für die 
Betreuung der Studierenden hinsichtlich der Vo rbereitung, Durchführung und Auswertung des 
Fachpraktikums. Durch die Industriekontakte der Hochschule kann die Studierende bei der 
Wahl des Praxisbetriebes unterstützt werden. Die Betreuung während des Praktikums wird 
über einen persönlichen Kontakt mit den Stud ierenden durch Email, Telefon oder andere 
Seite 320 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Kommunikationsmittel sowie gegebenenfalls durch persönliche Besuche im Praxisbetrieb ge-
währleistet. 
(8) Nachweise und Bewertung:  
Für die erfolgreiche Durchführung des Fachpraktikums sind folgende Nachweise erforderlich: 
- die Bestätigung der Ausbildungsstelle über die Dauer des Fachpraktikums möglichst bis 
eine Woche vor Ende des Fachpraktikums und unmittelbare Vorlage dieser bei der betreu-
enden Lehrkraft,  
- ein Praktikumsbericht, aus dem der zeitlich e Ablauf des Praktikums, die Praxisaufgaben 
und die Tätigkeiten zur Lösung der Aufgaben  hervorgehen; der Pr aktikumsbericht ist un-
mittelbar zum Ende des Fachpraktikums bei der betreuenden Lehrkraft abzugeben, 
- ein Zeugnis des Praktikumsbetriebes über eine erfolgreiche Durchführung des Praktikums 
mit Ausweis der absolvierten Arbeitsbereiche und  -aufgaben, der erbrachten Leistung 
des/der Studierenden für das Unternehmen, der konkreten Dauer des Praktikums und der 
tatsächlich geleisteten Gesamtarbeitsstunden (ohne Fehlzeiten); das Zeugnis ist unmittel-
bar nach Ende des Fachpraktikums bei der betreuenden Lehrkraft abzugeben.  
Das Fachpraktikum wird auf der Grundlage der vorgenannten Nachweise von der jeweils be-
treuenden Lehrkraft undifferenziert bewertet. La utet die Bewertung „ohne Erfolg“, so ist das 
Fachpraktikum unverzüglich zu wiederholen. 
(9) Begleitende Lehrveranstaltungen: Das Fach praktikum wird von den Lehrveranstaltungen 
Seminar zum Fachpraktikum und Karrieremanagement begleitet. Die das Fachpraktikum be-
gleitenden Lehrveranstaltungen werden wie folgt angeboten: 
- Seminar zum Fachpraktikum: jeweils eine Veranstaltung nach der Hälfte und zum Ende 
des Fachpraktikums  
- Karrieremanagement: ein einwöchiger Kompaktkurs 
Für das Modul B41 Besondere Kapitel der Informatik des 4. Studienplansemesters werden 
Alternativen im Semester und in der vorlesungsfreien Zeit angeboten, so dass das Fachprakti-
kum als zusammenhängender Block stattfinden kann. Wird das Lehrangebot des Moduls B41 
parallel zum Fachpraktikum gewählt, verlängert sich der Zeitraum zum Absolvieren des Prak-
tikums um 3 auf 20 Wochen. 
(10) Anrechnung von Fachpraktika:  
Eine Anrechnung von Fachpraktikumszeiten ist nur möglich im Rahmen von Anrechnungsprü-
fungen bei Immatrikulation gemäß §12 PraxO. 
(11) Zu allen Fragen, die in den Absätzen 1 bis 10 nicht geregelt sind und zu denen keine 
einvernehmliche Klärung mit der betreuenden Lehrkraft erzielt werden kann, entscheidet 
der/die Praxisbeauftragte des jeweiligen Studienganges abschließend. 
(12) Das Modul Praxisphase wird undifferenziert bewertet. 
 
 
§ 12 Bachelorarbeit 
(1) Der Prüfungsausschuss des Studiengangs bestätigt durch Unterschrift des/der Vorsitzen-
den das von der Studierenden im Einvernehmen mit dem Erstgutachter/der Erstgutachterin 
vorgeschlagene Thema, sofern es geeignet is t, und legt den Bearbeitungsbeginn und den Ab-
gabetermin sowie die betreuenden Prüfer/Prüferinnen schriftlich fest. 
(2) Zur Bachelorarbeit wird zugelassen, wer Module im Umfang von mindestens 154 Leis-
tungspunkten der ersten fünf Studienplansem ester abgeschlossen hat. Der Anmeldeschluss 
für die Bachelorarbeit in der Prüfungsverwaltung ist das jeweils festgelegte Ende der Vorle-
sungszeit des 5. Studienplansemesters. Die Zulassungen durch den Prüfungsausschuss haben 
spätestens bis zum Ende des 5. Studienplansemesters zu erfolgen. 
Eine Kandidatin kann auch zugelassen werden, wenn: 
- sie Module im Gesamtumfang von bis zu ze hn Leistungspunkten noch nicht erfolgreich 
abgeschlossen hat und 
- der erfolgreiche Abschluss sämtlicher Module im Semester, in dem die Bachelorarbeit 
geschrieben wird, möglich und zu erwarten ist und 
- Art und Umfang der noch fehlenden Modulprü fungen die Anfertigung der Bachelorarbeit 
fachlich und zeitlich nicht wesentlich beeinträchtigen. 
(3) Der zeitliche Bearbeitungsaufwand der Bachelorarbeit entspricht 12 Leistungspunkten. Die 
Bearbeitungszeit für die Bachelorarbeit umfasst 18 Wochen. 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 321 
 
(4) Die Bachelorarbeit befasst sich mit einem Thema aus dem Fachpraktikum oder einem frei 
gewählten Thema. Die Bachelorarbeit kann als Gruppenarbeit mit bis zu 2 Personen durchge-
führt werden. In diesem Fall müssen die Beiträge  der einzelnen Prüflinge abgrenzbar und in-
dividuell zu beurteilen sein. Ein Thema darf im Laufe eines Semesters nur einmal vergeben 
werden. Die Bachelorarbeit ist zum Ende der Bearbeitungszeit bei der Fachbereichsverwaltung 
in schriftlicher und elektronischer Form gemäß § 23 Abs. 7 der RStPO abzugeben.  
 
 
§ 13  Bachelorseminar/Kolloquium  
(1) Zur Prüfung im Bachelorseminar/Kolloquium wird zugelassen, wer die Bachelorarbeit er-
folgreich erstellt hat und 177 Leistungspunkte im Bachelorstudiengang Informatik und Wirt-
schaft nachweisen kann. 
(2) Die Modulprüfung zum Bachelorseminar/Kolloquium bezieht sich auf den Gegenstand der 
Bachelorarbeit und ordnet diesen in den Kontext des Bachelorstudienganges Informatik und 
Wirtschaft ein. In dies er Prüfung soll die Studierende zeigen , dass sie in der Lage ist, einen 
komplexen Sachverhalt in kurzer Zeit darzustellen und ihre Argumentation gegen Kritik zu 
verteidigen.  
(3) Dem Kolloquium, als Teil der Bachelorprüfung, liegen folgende Bewertungskriterien zu-
grunde: 
- Anwendung von Prozesswissen sowie Methoden und Technologien bei der Lösung an-
spruchsvoller Aufgaben im Bereich der Informatik und Wirtschaft, 
- Fähigkeit zur Darstellung eines komplexen Th emas in freier Sprache und innerhalb eines 
begrenzten Zeitrahmens, 
 - Fähigkeit zum wissenschaftlichen Disput üb er die fachlichen Aspekte der Bachelorarbeit. 
 
 
§ 14  Modulgruppen und Modulnoten auf dem Bachelorzeugnis 
(1) Folgende Modulnoten werden im Bachelorzeugnis zu einer fachspezifischen Modulgruppe 
mit eigenem Namen zusammengefasst. Die Note dieser Modulgruppe wird durch die Bildung 
des gewogenen Mittels aufgrund der Leistungspunkte der einzelnen Modulnoten ermittelt. 
-  BWL 1, BWL 2 und BWL 3 bilden die Modulgruppe Betriebswirtschaftslehre. Die Note 
für die Modulgruppe Betriebswirtschaftslehre wird aus den Noten der Module BWL 2 und 
BWL 3 berechnet.  
-  Programmierung 1 und Programmierung 2 bilden die Modulgruppe  Programmierung. Die 
Note der Modulgruppe Programmierung  entspricht der Note des Moduls Programmierung 
2. 
-   Fremdsprache 1 und Fremdsprache 2 bilden die Modulgruppe der gewählten Fremdspra-
che. Die Note für die Modulgruppe Fremdsprache entspricht der Note des Moduls Fremd-
sprache 2. Es wird die gewählte Fremdsprache auf dem Bachelorzeugnis ausgewiesen. 
-  Fremdsprache 1 und Fremdsprache 2 und Fremdsprache 3 (Variante 3) bilden die Modul-
gruppe Vertiefte Fremdsprache Englisch  oder Vertiefte Fremdsprache Französisch  
oder Vertiefte Fremdsprache Spanisch  oder Vertiefte Fremdsprache Russisch . Die 
Note für das Modul Fremdsprache 1 wird bei Bildung der Note für die Modulgruppe nicht 
berücksichtigt. 
 
(2) Reihenfolge der Module/-modulgruppen auf dem Bachelorzeugnis: 
(a) Pflichtmodule/-modulgruppen 
 Rechnerarchitektur/Betriebssysteme 
 Programmierung 
 Grundlegende Konzepte der Informatik 
 Datenbanksysteme  
 Rechnernetze  
 Datenschutz und Datensicherheit  
 Webtechnologien 
 Softwaretechnik  
 Aktuelle Trends der Informations- und Kommunikationstechnik (IKT )  
 Betriebliche Anwendungen 
Seite 322 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
 Verteilte Systeme 
 Usability 
 Betriebswirtschaftslehre  
 Mathematik  
 Modellierung von Informationssystemen 
 Teamarbeit 
 
(b) Fachspezifische Wahlpflichtmodule 
Besondere Kapitel der Informatik 
 Besondere Kapitel der Wirtschaftsinformatik 
 Projekte in der Wirtschaft 
 Praxis in Forschung und Entwicklung 
 
(c) Allgemeinwissenschaftliche Ergänzungsmodule: 
 (gewählte Fremdsprache) und/oder 
 (AWE-Modul 1, ggf. gewählte  vertiefende Fremdsprache,  
 ggf. gewählte 2. Fremdsprache) 
 (AWE-Modul 2, ggf. gewählte  vertiefende Fremdsprache,  
 ggf. gewählte 2. Fremdsprache) 
 
(3) Folgende Modulnoten werden auf dem Bachelorzeugnis ausgewiesen, gehen jedoch nicht 
in die Berechnung des Gesamtprädikates ein: 
 Rechnerarchitektur/Betriebssysteme  
Grundlegende Konzepte der Informatik 
 Mathematik.  
Die Modulnoten Programmierung 1, Betriebswirtschaftslehre 1 und 1. Fremdsprache werden 
nicht auf dem Bachelorzeugnis ausgewiesen und gehen nicht in die Berechnung des Gesamt-
prädikates ein. 
 
 
§ 15 Berechnung des Gesamtprädikates 
(1) Das Gesamtprädikat des Abschlusses ergibt sich aus der Gesamtnote (X), die wiederum 
als gewogenes arithmetisches Mittel der Teilnoten (X
1, X 2, X 3) nach der Formel 
X=aX1+bX2+cX3 berechnet, nach der  zweiten Stelle hinter dem Komma abgeschnitten und 
auf eine Stelle nach dem Komma gerundet wird. Die Teilnoten sind: 
a) der gewogene Mittelwert der Modulnoten, di e in die  Berechnung des Gesamtprädikates 
Eingang finden (Größe X1); dabei wird die errechnete Note nach den ersten beiden Stellen 
nach dem Komma abgeschnitten, 
b) die Note der Abschlussarbeit (Größe X2) und 
c) die Note des Kolloquiums (Größe X3).  
 
Für die Gewichtungsfaktoren gilt:  
  a = 0,75; b = 0,15; c = 0,10.  
 
(2) Die Berechnung der Größe X
1 für das Gesamtprädikat erfolgt durch die Bildung eines ge-
wogenen Mittels aller Module aufgrund der Anzahl der jeweiligen Leistungspunkte. 

 
i
ii
a
aFX )(
1 . 
 
Darin bedeuten: - Fi: Die Fachnoten der einzelnen Module, 
     - ai: Die Gewichtungsfaktoren (Leistungspunkte) der einzelnen Module. 
 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 323 
 
Die Gewichtungsfaktoren der Module sind im Folgenden aufgeführt: 
Modulbezeichnung Gewichtungsfaktor 
ai 
Programmierung 2 5 
Rechnernetze 6 
Softwaretechnik 5 
BWL 2: Externes Rechnungswesen 5 
Betriebliche Anwendungen 5 
Webtechnologien 5 
Datenschutz und Datensicherheit 5 
Datenbanksysteme 5 
Projekte in der Wirtschaft 10 
Teamarbeit 5 
Besondere Kapitel der Informatik 5 
Modellierung von Informationssystemen 5 
Verteilte Systeme 5 
Praxis in Forschung und Entwicklung 10 
Besondere Kapitel der Wirtschaftsinformatik 5 
Aktuelle Trends der Informations- und Kommunikationstechnik 
(IKT) 
5 
Usability 6 
BWL 3: Betriebswirtschaftliches Denken und Handeln 5 
Fremdsprache 2 4 
AWE-Modul 1 2 
AWE-Modul 2 2 
Summe 110 
 
 
§ 16 Abschlussdokumente 
(1) Die Absolventin erhält die Abschlu ssdokumente gemäß Rahmenstudien- und -
prüfungsordnung für Bachelor- und Masterstudiengänge - RStPO – Ba/Ma in ihrer jeweils gül-
tigen Fassung. Die Verleihung de s akademischen Grades Bachelor  of Science (B.Sc) wird auf 
der Bachelorurkunde bescheinigt. Auf den Abschlussdokumenten wird nicht gesondert ausge-
wiesen, dass es sich um einen mono-edukativen Studiengang handelt. 
(2) Die Spezifika des Diploma Supplements des Bachelorstudienganges Informatik und Wirt-
schaft werden in der Anlage 4 ausgewiesen.  
 
§ 17 Übergangsregelungen 
Studierende, welche in Studienverzug geraten sind und für die Module nach der vorangegan-
genen Studienordnung im Bachelorstudiengang Informatik und Wirtschaft vom 4. Februar 
2009 (AMBl. HTW Berlin Nr. 42/09), zuletzt geändert am 13. April 2011 (AMBl. HTW Berlin Nr. 
24/11), nicht mehr angeboten werden, müssen als Äquivalent die in der Äquivalenztabelle in 
Anlage 6 aufgeführten Module dieser Studien- und Prüfungsordnung absolvieren. 
 
§ 18 Inkrafttreten/Veröffentlichung 
Diese Ordnung tritt am Tage nach ihrer Veröffentlichung im Amtlichen Mitteilungsblatt der 
HTW Berlin mit Wirkung vom 1. Oktober 2014 in Kraft. 
Seite 324 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
 
Anlage 1 zur Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft 
 
Fachgebundene Hochschulzugangsberechtigung nach § 11 Abs. 2 BerlHG 
Folgende Berufsausbildungen sind insbesondere für eine Immatrikulation gem. § 11 Abs. 2 
BerlHG geeignet: 
• Datenverarbeitungskauffrau 
• Fachinformatikerin 
• Informatikkauffrau 
• IT-System-Elektronikerin 
• Informations- und Telekommunikationskauffrau 
• Industriekauffrau 
• IT-Systemkauffrau 
• Kauffrau für Bürokommunikation 
• Assistentin - Automatisierungs- und Computertechnik 
• Assistentin - Informatik 
• Kfm. Ass./Wirtschaftsassistentin – Informationsverarbeitung 
• Mathematisch-technische Assistentin (staatl. geprüft) 
• Technische Systeminformatikerin 
 
Über die inhaltliche Vergleichbarkeit von Berufsausbildungen mit anderen Bezeichnungen als 
den genannten entscheidet der Prüfungsausschu ss des Studienganges Informatik und Wirt-
schaft. 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 325 
 
Anlage 2 zur Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft 
 
Studienplanübersicht  
1. Semester 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt. NV EV 
B11 Programmierung 1 P SL/PCÜ 4/2 6 1a - - 
B12 Rechnerarchitektur/ 
Betriebssysteme 
P SL/PCÜ 2/2 5 1a - - 
B13 Grundlegende Konzepte der 
Informatik 
P SL 4 5 1a - - 
B14 BWL 1: Grundlagen der BWL P SL 4 5 1a - - 
B15 Mathematik  P SL/BÜ 2/2 5 1a - - 
B16 Fremdsprache 1 WP PÜ 4 4 1a - - 
 Summe Semester   16/10 30    
 
2. Semester 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt. NV EV 
B21 Programmierung 2 P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B11 
B13 
B22 Rechnernetze P SL/PCÜ 2/2 6 1b - B11 
B13 
B23 Softwaretechnik P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B11 
B13 
B24 BWL 2: Rechnungswesen P SL/PÜ 2/2 5 1b - B14 
B15 
B25 Betriebliche Anwendungen P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B13 
B14 
B26 Fremdsprache 2 WP PÜ 4 4 1b - B16 
 Summe Semester   10/14 30    
 
3. Semester 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt. NV EV 
B31 Webtechnologien P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B21 
B32 Datenschutz und Datensicher-
heit 
P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B22 
B33 Datenbanksysteme P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B21 
B22 
B34 Projekte in der Wirtschaft *3) WP PS  10 1b - B21 
B22 
B23 
B34.1 Projekte in der Wirtschaft   4     
B34.2 Arbeitswelt IT   2     
B35 Teamarbeit P   5 1b  B25 
B35.1 Projektmanagement  PÜ 2  1b -  
B35.2 Konfliktmanagement und Medi-
ation 
 PÜ 2  1a - - 
 Summe Semester   6/16 30    
Seite 326 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
 
4. Semester 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt. NV EV 
B41 Besondere Kapitel der Informa-
tik*)1 
WP PCÜ 4 5 1b - 1.-3. 
Sem 
B42 Praxisphase P   25 1b  1.-3. 
Sem 
B42.1 Fachpraktikum        
B42.2 Begleitendes Seminar zum 
Fachpraktikum 
 PS 1   -  
B42.3 Karrieremanagement  PÜ 2  1b - B34 
 Summe Semester   0/7 30    
 
5. Semester (Mobilitätssemester) 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt. NV EV 
B51 Modellierung von Informations-
systemen 
P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B23 
B33 
B52 Verteilte Systeme P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B31 
B32 
B53 Praxis in Forschung und Ent-
wicklung 
WP PS  10 1b B34 - 
B53.1 Projekt * 3)   4     
B53.2 Wissenschaftliches Schreiben   2     
B54 BWL 3: Betriebswirtschaftliches 
Denken und Handeln 
P SL 2 5 1b - B24 
B55 Besondere Kapitel der Wirt-
schaftsinformatik 
WP PCÜ 4 5 1b - 1.-3. 
Sem 
B56 AWE-Modul 1 WP PÜ 2 2 1a - - 
B57 AWE-Modul 2 WP PÜ 2 2 1a - - 
 Summe Semester   6/18 34    
 
6. Semester  
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt. NV EV 
B61 Aktuelle Trends der Informa-
tions- und Kommunikations-
technik (IKT) 
P SL/PCÜ 2/2 5 1b - B21 
B22 
B62 Usability P SL/PCÜ 2/2 6 1b - B54 
B23 
B63 Bachelorseminar/Kolloquium P PS 1 3 1b s. § 
13 
- 
B64 Bachelorarbeit *2) P   12 1b s. § 
12 
- 
 Summe Semester   4/5 26    
 Summe gesamt   42/70 180    
*)1 Das Modul B41 wird als Kompaktkurs in der vorlesungsfreien Zeit oder parallel zum Fach-
praktikum angeboten.  
*)2 Die Bachelorarbeit ist im 6. Semester semesterbegleitend anzufertigen. Die Bearbei-
tungszeit beginnt mit der offiziellen Zulassung zur Bachelorarbeit. Der Workload beträgt 12 LP 
30 Stunden = 360 Stunden. Die Bearbeitungsdauer beträgt 18 Wochen. 
*)3 Zu B34.1 und B54.1 werden jeweils mindestens 4 Projekte angeboten. 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 327 
 
 
Erläuterungen: 
Form der Lehrveranstaltung: Art des Moduls: 
SL Seminaristischer Lehrvortrag P Pflichtmodul 
BÜ Begleitübung) WP Wahlpflichtmodul 
PS Projekt (-Seminar)   
PÜ Praktische Übung    
PCÜ PC-Übung    
LPr Laborpraktikum    
Allgemein: 
NSt Niveaustufe (1a = voraussetzungs-
frei/     1b = voraussetzungsbehaf-
tet) 
SWS Semesterwochenstunden 
NV Notwendige Voraussetzung (Module 
mit notwendig bestandener Prü-
fungsleistung) 
LP Leistungspunkte (ECTS) 
EV Empfohlene Voraussetzung (Module 
mit empfohlen bestandener Prü-
fungsleistung) 
  
 
 
Wahlpflichtmodule: 
 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS NSt NV EV 
B34 Projekte in der Wirtschaft WP  PS 8 1b - 
B21 
B22 
B22 
B53 Praxis in Forschung und 
Entwicklung  WP PS 8 1b B34 - 
B41 Besondere Kapitel der 
Informatik WP PCÜ 4 1b - 1.-3. Sem.  
B55 Besondere Kapitel der 
Wirtschaftsinformatik WP PCÜ 4 1b  1.-3. Sem.  
Zu B41 und B55 werden jeweils mindestens zwei Veranstaltungen angeboten, aus denen die 
Studierenden wählen können. Jeweils eine der beiden Veranstaltungen findet semesterbeglei-
tend, die jeweils andere Veranstaltung in der vorlesungsfreien Zeit als Blockveranstaltung 
(über 2 Wochen) statt. 
Seite 328 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
AWE-Module/Fremdsprachen  
 
Variante 1: 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt NV EV 
B16 English for Computing M2T  
(Mittelstufe 2/Technik, GER 
B2.1) oder Französisch/    
Russisch/Spanisch M1W  
(Mittelstufe 1/Wirtschaft, GER 
B1.2) 
WP PÜ 4 4 1a - - 
B626 English for Computing M3T 
(Mittelstufe 3/Technik, GER 
B2.2) oder Französisch/    
Russisch/ Spanisch M2W 
(Mittelstufe 2/Wirtschaft, GER 
B2.1) 
WP PÜ 4 4 1b - B16 
B56 AWE-Modul 1  WP PÜ 2 2 1a - - 
B57 AWE-Modul 2 WP PÜ 2 2 1a - - 
 
 
 
Variante 2: 
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt NV EV 
B16 English for Computing  M2T  
(Mittelstufe 2/Technik, GER 
B2.1) oder Französisch/    
Russisch/ Spanisch M1W 
(Mittelstufe 1/Wirtschaft, GER 
B1.2) 
WP PÜ 4 4 1a - - 
B26 English for Computing M3T  
(Mittelstufe 3/Technik, GER 
B2.2) oder Französisch/    
Russisch/ Spanisch M2W 
(Mittelstufe 2/Wirtschaft, GER 
B2.1) 
WP PÜ 4 4 1b - B16 
B56+ 
B57 
2. Fremdsprache  
(nicht B16 + B26) 
WP PÜ 4 4 1a - - 
 
 
 
Variante 3:  
Nr. Modulbezeichnung Art Form SWS LP NSt NV EV 
B16 English for Computing  M2T  
(Mittelstufe 2/Technik, GER 
B2.1) oder Französisch/    
Russisch/ Spanisch M1W 
(Mittelstufe 1/Wirtschaft, GER 
B1.2) 
WP PÜ 4 4 1a - - 
B26 English for Computing M3T  
(Mittelstufe 3/Technik, GER 
B2.2) oder Französisch/  
Russisch/ Spanisch M2W 
(Mittelstufe 2/Wirtschaft, GER 
WP PÜ 4 4 1b - B16 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 329 
 
B2.1) 
B56 
+ 
B57 
Advanced English 
O1A/W/T/G (Oberstufe 
1/Allgemeinsprache/Wirtschaf
t/Technik/Gestaltung, GER 
C1) oder O2A/W/T/G (Ober-
stufe 
2/Allgemeinsprache/Wirtschaf
t/Technik/Gestaltung, GER 
C2) oder 
Französisch/Russisch/ 
Spanisch M3W (Mittelstufe 
3/Wirtschaft, GER B2.2) 
WP PÜ 4 4 1b - B26 
 
 
 
 
 
 
Seite 330 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Anlage 3 zur Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft 
 
Modulübersicht 
 
 Informatik und Wirtschaft Computer Science and Business 
Administration LP 
 Modulbezeichnung deutsch Modulbezeichnung englisch  
B11 Programmierung 1 Programming 1 6 
B12 Rechnerarchitektur/Betriebssysteme Computer Architecture and Operating 
Systems 
5 
B13 Grundlegende Konzepte der  
Informatik 
Conceptual Foundations of Computer 
Science  
5 
B14 BWL 1: Grundlagen der BWL Business Administration 1: Founda-
tions 
5 
B15 Mathematik Mathematics 5 
B16 Fremdsprache 1 Foreign Language 1 4 
B21 Programmierung 2 Programming 2 5 
B22 Rechnernetze Computer Networks 6 
B23 Softwaretechnik Software Engineering 5 
B24 BWL2: Rechnungswesen Business Administration 2: Accounting 5 
B25 Betriebliche Anwendunge n Business Applications 5 
B26 Fremdsprache 2 Foreign Language 2 4 
B31 Webtechnologien Web Technologies 5 
B32 Datenschutz und Datensicherheit Da ta Protection and Data Security 5 
B33 Datenbanksysteme Database Systems 5 
B34 Projekte in der Wirtscha ft Projects in Business 10 
B35 Teamarbeit Teamwork 5 
B41 Besondere Kapitel der Informatik Selected Computer Science Topics 5 
B42 Praxisphase Practical Phase 25 
B51 Modellierung von Informationssyste-
men 
Modelling of Information Systems 5 
B52 Verteilte Systeme Distributed Systems 5 
B53 Praxis in Forschung und Entwicklung Research and Development in Practice 10 
B54 BWL 3: Betriebswirtschaftliches Den-
ken und Handeln 
Business Administration 3: Business 
in Practice 
5 
B55 Besondere Kapitel der Wirtschaftsin-
formatik 
Selected Business Computing Topics 5 
B56 AWE-Modul 1 Supplementary Module 1 2 
B57 AWE-Modul 2 Supplementary Module 2 2 
B61 Aktuelle Trends der Informations- und 
Kommunikationstechnik (IKT) 
Current Trends in ICT 5 
B62 Usability Usability 6 
B63 Bachelorseminar/Kolloquium Bachelor’s Thesis Seminar/Oral Exam-
ination 
3 
B64 Bachelorarbeit Bachelor’s  Thesis 12 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 331 
 
Anlage 4 zur Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft 
 
Lernergebnisse und Kompetenzen für jedes Modul 
 
Modulbezeichnung B1 1 Programmierung 1 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Erlernen des algorithmischen Denkens 
• Erlernen einer Programmiersprache 
• Strukturierung und Modularisierung von Problemlösungen 
• Sicherer Umgang mit einer Entwicklungsumgebung 
• Kennenlernen relevanter Literatur und Dokumentation 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Verständnis für technologische Grundlagen 
• Praktische Problemlösungs- und Umsetzungsfähigkeit 
• Schnelle Einarbeitung in unbekannte Themen 
 
Modulbezeichnung B12 Rechnera rchitektur/Betriebssysteme 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnisse in den Grundlagen und der Funktionsweise moderner 
Computerhardware 
• Kenntnisse des Aufbaus und der Arbeitsweise von Betriebssystemen 
• Arbeiten mit verbreiteten Betriebssystemen  
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Selbständiges Erarbeiten der Bedienung von Betriebssystemen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Modulbezeichnung B13 Grundlegen de Konzepte der Informatik 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Verständnis der theoretischen Grundlagen der Informatik (Algorith-
mus, Datenstrukturen, Sprachen, Grammatiken) 
• Fähigkeit zur Abstraktion und zum algorithmischen Denken 
• Fähigkeit, die Grundkonzepte der digitalen Datenverarbeitung zu ver-
stehen und anzuwenden 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Bewältigung komplexer Zusammenhänge 
• Verständnis für abstrakte/formale Modelle 
 
Seite 332 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung B14 BW L 1: Grundlagen BWL 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Verständnis der grundlegenden Modelle betriebswirtschaftlichen Han-
delns 
• Verständnis aufbau- und ablauforganisatorischer Strukturen 
• Kenntnisse der Aufgaben des Managements 
• Einblick in Führungsstile und die sie begründenden Theorien 
• Verständnis für die Aufgaben und Methoden der Personalwirtschaft 
• Verständnis der Grundfragen der Investition 
• Verständnis der Risiken und Unsicherheiten in 
• Investitionsentscheidungen 
• Verständnis für die Grundlagen der Finanzierung 
• Einblick in moderne Finanzinstrumente 
• Verständnis der Wertschöpfungsprozesse in Produktion, Logistik und 
Dienstleistung 
• Kennenlernen der Methoden der Bedarfsvorhersage, der Planung von 
• Kapazitätsangebot und Kapazitätsbedarf 
• Verständnis für die Grundlagen des Marketing 
• Einblick in die Methoden der Marktanalyse, Marktinformation und 
Marktforschung 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Modulbezeichnung B15 Mathematik 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Grundlegende Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten der formalen 
mathematischen Denkweise 
• Grundkenntnisse in wichtigen Teilgebieten (Analysis, lineare Algebra) 
• Einführung in Logik (Prädikatenlogik, Schaltalgebra) 
• Einführung in Maschinenzahlen 
• Einführung in Statistik 
Fachunabhängig: 
• Erlernen abstrakten Denkens 
• Erlernen vom Denken in Konzepten 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Verständnis für abstrakte/formale Modelle 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 333 
 
Modulbezeichnung B2 1 Programmierung 2 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Verstehen des objektorientierten Klassenkonzepts 
• Sicherer Umgang mit Vererbung, Interfaces und Polymorphismus 
• Entwurf und Realisierung von Klassen 
• Testen Objektorientierter Software 
• Implementieren grafischer Nutzeroberflächen 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Bewältigung komplexer Zusammenhänge 
• Verständnis für technologische Grundlagen 
• Praktische Problemlösungs- und Umsetzungsfähigkeit 
• Schnelle Einarbeitung in unbekannte Themen 
• Zielfindung und Zieleingrenzung 
 
Modulbezeichnung B22 Rechnernetze 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Verständnis der Grundlagen von Netzwerken 
• Befähigung zur Analyse und Synthese von Netzwerkarchitekturen 
• Kenntnisse über die Realisierung des Internets 
• Kenntnisse über die Grundlagen des WWW 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Verständnis für abstrakte/formale Modelle 
• Verständnis für technologische Grundlagen 
 
Modulbezeichnung B23 Softwaretechnik 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Verständnis für den Einsatz methodischer Konzepte im Rahmen der 
Anwendersoftwareentwicklung 
• Modellierung von komplexen Aufgabenstellungen 
• Erfassung von Arbeitsprozessen 
• Durchführung von Systemanalysen 
• Erstellung von Pflichten- und Lastenheften 
• Erwerb von Kenntnissen zum Softwareentwicklungsprozess 
• Vorgehensmodelle 
• Migration auf andere Plattformen 
• Durchführung von Kosten- und Aufwandschätzungen 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Verstehen komplexer Zusammenhänge 
• Verständnis für abstrakte/formale Modelle 
• Kommunikationsfähigkeit 
• Kooperationsfähigkeit, Teamfähigkeit, Anpassungsfähigkeit 
• Arbeitseinstellung und Erfüllen von Verhaltensanforderungen 
 
Seite 334 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung B24 BW L 2: Rechnungswesen 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnisse methodischer Grundlagen und Instrumente der Abbildung 
geschäftlicher Tätigkeiten 
• Verständnis der Einordnung des externen Rechnungswesens (Bilanz, 
Gewinn- und Verlustrechnung) in die betriebswirtschaftlichen und ge-
setzlichen Grundlagen 
• Verständnis der Systematik der Erfassung und informativen Abbildung 
von Geschäftsvorfällen und ihrer bestandsverändernden Wirkung 
• Fähigkeit zur Analyse von Kosten- und Leistungsstrukturen, zur An-
wendung von Kostenverrechnungs- und Kalkulationsverfahren und zur 
Nutzung von Methoden der Kostenplanung 
• Fähigkeit zur Kommunikation der Ergebnisse an Vertreter anderer 
Fachdisziplinen 
• Fähigkeit zur Nutzung von Controllingsystemen 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Modulbezeichnung B25 Betr iebliche Anwendungen 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Überblick über Anwendungen aus der Wirtschaft und dem Öffentlichen 
Dienst 
• Umgang und Berücksichtigung von Geschäftsprozessen 
• Verständnis integrierter Informationsverarbeitung 
• Überblick über relevante Literatur und Produkte 
 Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Bewältigung komplexer Zusammenhänge 
• Informationsbeschaffung und -bewertung 
• Wissenschaftliche Neugier und Recherchefähigkeit 
• Fähigkeit zu interdisziplinärer Teamarbeit 
 
Modulbezeichnung B3 1 Webtechnologien 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnisse folgender Technologien: HTML, CSS, JavaScript 
• Beherrschen einer Skriptsprache 
• Befähigung zur Konzeption von Websites 
• Kenntnis in der XML-Technologie (XSLT, Grammatiken etc.) 
• Kenntnisse von SOA und Alternativen 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Verständnis für technologische Grundlagen 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 335 
 
Modulbezeichnung B32 Datens chutz und Datensicherheit 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnisse der Grundlagen des Datenschutzes 
• Kenntnisse der IT-Sicherheit, z. B. Grundschutzhandbuch 
• Sichern von IT-Systemen 
• Kenntnisse der Konzepte zur Erhöhung der IT-Sicherheit 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Modulbezeichnung B33 Datenbanksysteme 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Verständnis der Rolle von Datenbanksystemen bei der Entwicklung 
von IT-Systemen 
• Fähigkeit, Informationsbedürfnisse von Arbeitsprozessen in 
  Datenmodelle umzusetzen 
• Fähigkeit, relationale Datenbestände auszuwerten 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Bewältigung komplexer Zusammenhänge 
• Verständnis für abstrakte/formale Modelle 
 
Seite 336 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung B35 Teamarbeit 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Grundkenntnisse des Fach- und Me thodenwissen zur Projektarbeit 
• Verständnis der Bedeutung von Ziel- und Anforderungsdefinition 
• Planung von Projekten 
• Kenntnis von Methoden und Techniken zur Erhebung, Analyse, 
• Konzeptentwicklung, Realisierung 
• Schmieden eines Teams 
• Umgang mit Mitarbeitern und Kunden 
• Kenntnisse von verbreiteten Vorgehensmodellen 
• Realisierung von Qualität 
• Anwenden von Schätzmodellen 
• Kenntnis von Konfliktmodellen und Eskalationsstufen der 
Gruppenkommunikation 
• Kenntnis von Methoden der Deeskalation für typische Krisen- und 
Konfliktsituationen in Arbeitsgruppen 
• Aufbau von Sozialkompetenz für kommunikative Herausforderungen 
in Projekten 
• Praktischer Umgang mit schwi erigen Kommunikationspartnern 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Bewältigung komplexer Zusammenhänge 
• Kommunikationsfähigkeit 
• Kooperationsfähigkeit, Teamfähigkeit, Anpassungsfähigkeit 
• Konfliktfähigkeit 
• Arbeitseinstellung und Erfüllen von Verhaltensanforderungen 
• Qualitäts-, Zeit- und Kostenbewusstsein 
 
Modulbezeichnung B42 Praxisphase 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Vertraut machen mit Einsatzgebieten und Einsatzanforderungen der 
Informatik in der Praxis 
• Kennenlernen von praktischer Projektarbeit 
• Analysieren der gemachten Erfahrungen 
• Planung der eigenen Karriere 
• Selbsterkenntnis und Selbstanalyse 
• Methoden zur Überwindung eigener Schwächen 
• Aufbau und Nutzung von Netzwerken 
• Kenntnis wichtiger Fallbeispiele 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Systematische Arbeitsweise 
• Kommunikationsfähigkeit 
• Kooperationsfähigkeit, Teamfähigkeit, Anpassungsfähigkeit 
• Konfliktfähigkeit 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 337 
 
Modulbezeichnung B51 Modellieru ng von Informationssystemen 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnisse der Prinzipien der Modellierung, Bedeutungsanalyse, Be-
schreibungslogiken und Ontologien 
• Kenntnisse sowohl der statischen, als auch der dynamischen 
Systemmodellierung 
   o Datenmodellierung  
   o Prozessmodellierung   
   o Objektorientierte Modellierung: Unified Modeling Language 
   o Dokument- und Objektmodellierung mit XML 
   o Modellierung von Interaktivität  
• Befähigung die vorgestellten Modellierungstechniken für die (Fein-) 
Konzeption von Informationssystemen einzusetzen und ihre Verwen-
dung im Kontext eines übergeordneten Entwicklungsprozesses einzu-
ordnen. 
Fachunabhängig: 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Abstraktionsvermögen 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Modulbezeichnung B52 Verteilte Systeme 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnis methodischer Konzepte für die Entwicklung von Webportalen 
und -Anwendungen 
• Konzeption und Entwicklung verteilter Systeme 
• Erlernen von Programmiersprachen (PHP, JavaScript) 
• Erlernen und Anwenden datensicherheitsrelevanter Aspekte 
• Verschlüsselungsverfahren, Zertifikate und sichere Infrastrukturen 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Praktische Problemlösungs- und Umsetzungsfähigkeit 
• Schnelle Einarbeitung in unbekannte Themen 
 
Modulbezeichnung B54 BWL 3: Betriebs wirtschaftliches Denken und Handeln 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Unternehmensorganisation 
• Aufstellen von Geschäftsplänen 
• Durchführen von Marktanalysen und Risikoabschätzung 
• Bestimmung der optimalen Standortwahl 
• Finanzierungsmöglichkeiten 
• Finden und Ausbilden von Personal 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Beobachten und Analysieren 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Seite 338 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung B61 Aktuelle Trends der  Informations- und Kommunikationstechnik 
(IKT)  
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Aus dem Bereich der Informatik werden aktuelle Themen behandelt, die 
sich insbesondere mit sicherheitsrelevanten Fragen auseinandersetzen. 
Fachabhängig: 
• Vertiefung von Grundlagen (Programmierung, DSDS, Rechnernetze) 
• wissenschaftliches Erarbeiten und Verstehen aktueller Themen der 
Informatik  
• Anwendung aktueller Themen in der Informatik 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Modulbezeichnung B62 Usability 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
• Kenntnisse der Grundlagen guter Mensch/Maschine-Schnittstellen 
• Diskussion von Fallbeispielen 
• Fähigkeiten zum barrierefreien Entwurf 
• Prüfung von Konzepten und Metaphern 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Verstehen praktischer Zusammenhänge 
 
Modulbezeichnung B65 Bach elorseminar/Kolloquium 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
• Beherrschen der erforderlichen Techniken, die zur Anfertigung einer 
Bachelorarbeit erforderlich sind; 
• Kennen Umgang mit wissenschaftlichen Quellen und können die für 
die Erstellung einer Thesis erforderlichen Informationen bewerten und 
gewichten 
• Sind mit den Formalien einer Bachelorarbeit vertraut 
• Fähigkeit, innerhalb eines vorgegebenen Zeitraums eine konkrete 
Fragestellung unter Berücksichtigung von Schrifttum und vermitteltem 
Wissen praxisorientiert darzustellen und zu lösen 
• Fähigkeit der Darstellung des eigenen Arbeitsansatzes und der eige-
nen Ergebnisse 
• Fähigkeit, die Arbeitsansätze und Ergebnisse anderer zu bewerten und 
ggf. Verbesserungsvorschläge zu machen 
 
Modulbezeichnung B6 6 Bachelorarbeit 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
• Fähigkeit, eine klar abgegrenzte praxisbezogene Problemstellung mit 
dem erworbenen Fach- und Methodenwissen erfolgreich mit wissen-
schaftlichem Anspruch zu bearbeiten 
• Verfassen einer wissenschaftlichen Abschlussarbeit 
 
 
 
 
 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 339 
 
Wahlpflichtmodule 
Modulbezeichnung B34  Proj ekte in der Wirtschaft 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Fachabhängig: 
Es wird mindestens ein Unternehmen oder eine Institution des 
Öffentlichen Dienstes besucht, die dortigen Aufgaben, Probleme und 
Arbeitsprozesse erfasst und diese Ergebnisse in Form einer Analyse 
dargestellt. 
• Analyse von Fallbeispielen realer Projekte 
• Konzeption von Projekten 
• Kenntnisse von Projekten des öffentlichen Dienstes 
• Probleme und deren Lösungen bei Projekten 
• Projektmanagement 
• Konfliktmanagement 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Bewältigung komplexer Zusammenhänge 
 
Modulbezeichnung B41 Besonder e Kapitel der Informatik 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Aus dem Bereich der Informatik werden spezielle Themen behandelt,   
z.B. Einführung von Software, Testen von Spezifikationen, Frameworks, 
verteilte Datenbanken etc. 
Fachabhängig: 
• Vertiefung von Grundlagen 
• Konzept und Realisierung typischer Tätigkeiten in der Informatik 
• wissenschaftliches Erarbeiten und Verstehen aktueller Themen der 
Informatik 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
 
Seite 340 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung B53 Praxis in  Forschung und Entwicklung 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Aus dem ganzen Bereich der Informatik wird in Gruppenarbeit ein kom-
plexes Projekt durchgeführt, bei dem die Zusammenhänge der einzel-
nen Module des Studienganges erkennbar werden. 
Fachabhängig: 
• Erkennen des Gesamtzusammenhangs aller bisherigen Module 
• Konzeption und Realisierung von Implementierungen 
• Kennenlernen der Methoden der wissenschaftlichen Arbeit in den 
Ingenieurwissenschaften und Mathematik 
• Fallbeispiele 
• Schreiben wissenschaftl icher Veröffentlichungen 
• Techniken zur Themenfind ung und Literaturarbeit 
• Logik und Argumentieren 
• Zeit-Management 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Gruppenarbeit 
• Kommunikationsfähigkeit 
 
Modulbezeichnung B55 Be sondere Kapitel der Wirtschaftsinformatik 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Aus dem Bereich der Wirtschaftsinformatik werden spezielle Themen 
behandelt, z. B. Einführung von Enterprise-Ressource-System, Ge-
schäftsprozessoptimierung, Berichtswesen, Workflow-Management, 
Dokumenten-Management etc. 
Fachabhängig: 
• Vertiefung von Grundlagen 
• Konzept und Realisierung typischer Projekte in der Wirtschaftsinfor-
matik 
Fachunabhängig: 
• Eigenständiges Lernen 
• Strukturiertes, konzeptionelles Denken 
• Systematische Arbeitsweise 
• Praktische Problemlösungs- und Umsetzungsfähigkeit 
• Schnelle Einarbeitung in unbekannte Themen 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 341 
 
AWE-Module/Fremdsprachen  
 
Variante1: 
Modulbezeichnung Fremdsprache 1: 
English for Computing M2T 
oder Le français des affaires M1W 
oder Español para los negocios M1W 
oder Russisch für die Wirtschaft M1W 
oder Deutsch als Fremdsprache/Wirtschaft M3W* 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Einführung in die Fachsprache der Informatik oder 
Wirtschaft. Alle Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) 
werden auf Grundlage bereits er worbener allgemeinsprachlicher 
Kenntnisse mit folgender Zielstellung weiterentwickelt: 
Englisch: Mittelstufe 2/ Technik (B2.1) 
- Verständnis der wesentlichen Gedanken sowohl von Texten mit 
konkretem als auch abstraktem Inhalt 
- Präsentation von fachsprachlich relevanten Themen 
- angemessen flüssige Gesprächsführung 
- Textproduktion zu einer Reihe fachlicher Themen 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema 
Französisch/Spanisch/Russisch: Mittelstufe 1 (B1.2)  
- Verständnis des wesentlichen Inhalts klar standardisierter Informatio-
nen zu vertrauten Themen aus den Bereichen Arbeit, Schule, Studium 
usw. 
- Kommunikationsfähigkeit in anzunehmenden Gesprächssituationen in 
Ländern, in denen die Sprache gesprochen wird 
- einfache Textproduktion zu vertrauten Fachthemen oder Themen von 
persönlichem Interesse 
- Beschreibung von Erfahrungen und Ereignissen, Träumen, Hoffnungen 
und Zielen 
- kurze Erklärung und Begründung von Meinungen und Plänen 
DaF: Mittelstufe 3/Wirtschaft (B2.2)* 
- hohes Textverständnis sowohl bei Texten mit konkretem als auch abs-
traktem Inhalt 
- Präsentation und Diskussion von fachsprachlich relevanten Themen 
- flüssige Gesprächsführung, auch zu spontan gewählten Themen 
- detaillierte und klar strukturierte Textproduktion zu fachlichen Themen
 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema  
unter Benennung der Vor- und Nachteile unterschiedlicher Ansätze 
* gilt nur für Studierende mit Hochschulzugangsberechtigung in einer 
anderen Sprache als Deutsch     
 
Seite 342 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung Fremdsprache 2: 
English for Computing M3T 
oder Le français des affaires M2W 
oder Español para los negocios M2W 
oder Russisch für die Wirtschaft M2W 
oder Deutsch als Fremdsprache/Wirtschaft O1W* 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Erlangung weiterer (M2W) bzw. hoher (M3T) und 
sehr hoher (O1W) fachsprachlicher Kompetenz auf dem Gebiet der In-
formatik oder Wirtschaft. Alle Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, 
Lesen, Schreiben) werden aufbauend auf dem Sprachmodul Fremdspra-
che 1 mit folgender Zielstellung weiterentwickelt: 
Englisch: Mittelstufe 3/Technik (B2.2)  
- hohes Textverständnis sowohl bei Texten mit konkretem als auch abs-
traktem Inhalt 
- Präsentation und Diskussion von fachsprachlich relevanten Themen 
- flüssige Gesprächsführung, auch zu spontan gewählten Themen 
- detaillierte und klar strukturierte Textproduktion zu fachlichen Themen
 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema  
unter Benennung der Vor- und Nachteile unterschiedlicher Ansätze 
Französisch/Spanisch/Russisch: Mittelstufe 2/Wirtschaft (B2.1)  
- Verständnis der wesentlichen Gedanken sowohl von Texten mit 
konkretem als auch abstraktem Inhalt 
- Präsentation von fachsprachlich relevanten Themen 
- angemessen flüssige Gesprächsführung 
- Textproduktion zu einer Reihe fachlicher Themen 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema 
DaF: Oberstufe1/Wirtschaft (C1)* 
- Verständnis verschiedenartiger umfangreicher Texte und Identifikation 
impliziter Bedeutung 
- flüssige und spontane Ausdrucksweise ohne größeres Suchen nach 
adäquaten Wendungen 
- flexibler und effektiver Sprachgebrauch im sozialen, akademischen 
und beruflichen Kontext 
- klare, gut strukturierte und detaillierte Textproduktion zu anspruchs-
vollen Themen unter Verwendung usueller Informationsstrukturen 
* gilt nur für Studierende mit Hochschulzugangsberechtigung in einer 
anderen Sprache als Deutsch     
 
Modulbezeichnung AWE-Modul 1 / AWE-Modul 2 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Die Studierenden 
- haben ihre Sekundärqualifikationen (z. B. Rhetorik, Präsentation, Kon-
fliktmanagement) vertieft oder 
- Kenntnisse in einem studienfernen Fachgebiet erworben (z. B. inter-
kulturelle Zusammenarbeit, genderspezifische Technikgestaltung, So-
ziologie, Ethik) 
 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 343 
 
Variante 2:  
 
Modulbezeichnung Fremdsprache 1: 
English for Computing M2T 
oder Le français des affaires M1W 
oder Español para los negocios M1W 
oder Russisch für die Wirtschaft M1W 
oder Deutsch als Fremdsprache/Wirtschaft M3W* 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Einführung in die Fachsprache der Informatik oder 
Wirtschaft. Alle Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) 
werden auf Grundlage bereits er worbener allgemeinsprachlicher 
Kenntnisse mit folgender Zielstellung weiterentwickelt: 
Englisch: Mittelstufe 2/ Technik (B2.1) 
- Verständnis der wesentlichen Gedanken sowohl von Texten mit 
konkretem als auch abstraktem Inhalt 
- Präsentation von fachsprachlich relevanten Themen 
- angemessen flüssige Gesprächsführung 
- Textproduktion zu einer Reihe fachlicher Themen 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema 
Französisch/Spanisch/Russisch: Mittelstufe 1 (B1.2)  
- Verständnis des wesentlichen Inhalts klar standardisierter Informatio-
nen zu vertrauten Themen aus den Bereichen Arbeit, Schule, Studium 
usw. 
- Kommunikationsfähigkeit in anzunehmenden Gesprächssituationen in 
Ländern, in denen die Sprache gesprochen wird 
- einfache Textproduktion zu vertrauten Fachthemen oder Themen von 
persönlichem Interesse 
- Beschreibung von Erfahrungen und Ereignissen, Träumen, Hoffnungen 
und Zielen 
- kurze Erklärung und Begründung von Meinungen und Plänen 
DaF: Mittelstufe 3/Wirtschaft (B2.2)* 
- hohes Textverständnis sowohl bei Texten mit konkretem als auch abs-
traktem Inhalt 
- Präsentation und Diskussion von fachsprachlich relevanten Themen 
- flüssige Gesprächsführung, auch zu spontan gewählten Themen 
- detaillierte und klar strukturierte Textproduktion zu fachlichen Themen
 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema  
unter Benennung der Vor- und Nachteile unterschiedlicher Ansätze 
* gilt nur für Studierende mit Hochschulzugangsberechtigung in einer 
anderen Sprache als Deutsch     
 
 
 
Seite 344 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung Fremdsprache 2: 
English for Computing M3T 
oder Le français des affaires M2W 
oder Español para los negocios M2W 
oder Russisch für die Wirtschaft M2W 
oder Deutsch als Fremdsprache/Wirtschaft O1W* 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Erlangung weiterer (M2W) bzw. hoher (M3T) und 
sehr hoher (O1W) fachsprachlicher Kompetenz auf dem Gebiet der In-
formatik oder Wirtschaft. Alle Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, 
Lesen, Schreiben) werden aufbauend auf dem Sprachmodul Fremdspra-
che 1 mit folgender Zielstellung weiterentwickelt: 
Englisch: Mittelstufe 3/Technik (B2.2)  
- hohes Textverständnis sowohl bei Texten mit konkretem als auch abs-
traktem Inhalt 
- Präsentation und Diskussion von fachsprachlich relevanten Themen 
- flüssige Gesprächsführung, auch zu spontan gewählten Themen 
- detaillierte und klar strukturierte Textproduktion zu fachlichen Themen
 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema  
unter Benennung der Vor- und Nachteile unterschiedlicher Ansätze 
Französisch/Spanisch/Russisch: Mittelstufe 2/Wirtschaft (B2.1)  
- Verständnis der wesentlichen Gedanken sowohl von Texten mit 
konkretem als auch abstraktem Inhalt 
- Präsentation von fachsprachlich relevanten Themen 
- angemessen flüssige Gesprächsführung 
- Textproduktion zu einer Reihe fachlicher Themen 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema 
DaF: Oberstufe1/Wirtschaft (C1)* 
- Verständnis verschiedenartiger umfangreicher Texte und Identifikation 
impliziter Bedeutung 
- flüssige und spontane Ausdrucksweise ohne größeres Suchen nach 
adäquaten Wendungen 
- flexibler und effektiver Sprachgebrauch im sozialen, akademischen 
und beruflichen Kontext 
- klare, gut strukturierte und detaillierte Textproduktion zu anspruchs-
vollen Themen unter Verwendung usueller Informationsstrukturen 
* gilt nur für Studierende mit Hoch schulzugangsberechtigung in einer
 
anderen Sprache als Deutsch     
 
Modulbezeichnung Zweite Fremdsprache 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul ist aus dem Angebot der ZE Fremdsprachen frei wählbar. 
Lernergebnis und Kompetenzen richten sich nach der gewählten Fremd-
sprache und der Niveaustufe. 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 345 
 
Variante 3 
Modulbezeichnung Fremdsprache 1: 
English for Computing M2T 
oder Le français des affaires M1W 
oder Español para los negocios M1W 
oder Russisch für die Wirtschaft M1W 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Einführung in die Fachsprache der Informatik oder 
Wirtschaft. Alle Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) 
werden auf Grundlage bereits er worbener allgemeinsprachlicher 
Kenntnisse mit folgender Zielstellung weiterentwickelt: 
Englisch: Mittelstufe 2/Technik (B2.1) 
- Verständnis der wesentlichen Gedanken sowohl von Texten mit 
konkretem als auch abstraktem Inhalt 
- Präsentation von fachsprachlich relevanten Themen 
- angemessen flüssige Gesprächsführung 
- Textproduktion zu einer Reihe fachlicher Themen 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema 
Französisch/Spanisch/Russisch: Mittelstufe 1/Wirtschaft (B1.2) 
- Verständnis des wesentlichen Inhalts klar standardisierter Informatio-
nen zu vertrauten Themen aus den Bereichen Arbeit, Schule, Studium 
usw. 
- Kommunikationsfähigkeit in anzunehmenden Gesprächssituationen in 
Ländern, in denen die Sprache gesprochen wird 
- einfache Textproduktion zu vertrauten Fachthemen oder Themen von 
persönlichem Interesse 
- Beschreibung von Erfahrungen und Ereignissen, Träumen, Hoffnungen 
und Zielen 
- kurze Erklärung und Begründung von Meinungen und Plänen 
 
Modulbezeichnung Fremdsprache 2: 
English for Computing M3W 
oder Le français des affaires M2W 
oder Español para los negocios M2W 
oder Russisch für die Wirtschaft M2W 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Erlangung weiterer (M2W) bzw. hoher (M3T) fach-
sprachlicher Kompetenz auf dem Gebiet der Informatik oder Wirtschaft. 
Alle Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) werden 
aufbauend auf dem Sprachmodul Fremdsprache 1 mit folgender Ziel-
stellung weiterentwickelt: 
Englisch: Mittelstufe 3/Technik (B2.2) 
- hohes Textverständnis sowohl bei Texten mit konkretem als auch abs-
traktem Inhalt 
- Präsentation und Diskussion von fachsprachlich relevanten Themen 
- flüssige Gesprächsführung, auch zu spontan gewählten Themen 
- detaillierte und klar strukturierte Textproduktion zu fachlichen Themen
 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema  
unter Benennung der Vor- und Nachteile unterschiedlicher Ansätze 
Französisch/Spanisch/Russisch: Mittelstufe 2/Wirtschaft (B2.1) - 
Verständnis der wesentlichen Gedanken sowohl von Texten mit  
konkretem als auch abstraktem Inhalt 
- Präsentation von fachsprachlich relevanten Themen 
- angemessen flüssige Gesprächsführung 
- Textproduktion zu einer Reihe fachlicher Themen 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema 
 
Seite 346 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Modulbezeichnung Vertiefende Fremdsprache: 
Advanced English O1A/W/T/G oder O2A/W/T/G 
oder Le français des affaires M3W 
oder Español para los negocios M3W 
oder Russisch für die Wirtschaft M3W 
Lernergebnis und 
Kompetenzen 
Das Modul dient der Erlangung hoher (M3W) bzw. sehr hoher (O1 oder 
O2) fachsprachlicher und/oder allgemeinsprachlicher Kompetenz. Alle 
Sprachfertigkeiten (Hören, Sprechen, Lesen, Schreiben) werden 
aufbauend auf dem Sprachmodul Fremdsprache 2 mit folgender 
Zielstellung weiterentwickelt: 
Englisch: Oberstufe 1 oder 2/ Allgemeinsprache, Wirtschaft, Technik 
oder Gestaltung (C1 oder C2)  
- Verständnis verschiedenartiger umfangreicher Texte und Identifikation 
impliziter Bedeutung 
- flüssige und spontane Ausdrucksweise ohne größeres Suchen nach 
adäquaten Wendungen 
- flexibler und effektiver Sprachgebrauch im sozialen, akademischen 
und beruflichen Kontext 
- klare, gut strukturierte und detaillierte Textproduktion zu anspruchs-
vollen Themen unter Verwendung usueller Informationsstrukturen 
Französisch/Russisch/Spanisch: Mittelstufe 3/Wirtschaft (B2.2) 
- hohes Textverständnis sowohl bei Texten mit konkretem als auch abs-
traktem Inhalt 
- Präsentation und Diskussion von fachsprachlich relevanten Themen 
- flüssige Gesprächsführung, auch zu spontan gewählten Themen 
- detaillierte und klar strukturierte Textproduktion zu fachlichen Themen
 
- Darlegung des eigenen Standpunkts zu einem fachlichen Hauptthema  
unter Benennung der Vor- und Nachteile unterschiedlicher Ansätze 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 347 
 
Anlage 5 zur Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft 
 
Spezifika des Diploma Supplements 
- Bachelor Informatik und Wirtschaft - 
 
 
2 Qualifikation 
 
2.1 Bezeichnung der Qualifikation ausgeschrieben 
Bachelor of Science 
 
Qualifikation abgekürzt 
B. Sc. 
 
2.2 Hauptstudienfach oder -fächer für die Qualifikation  
Informatik und Wirtschaft 
 
2.3 Name der Einrichtung, die die Qualifikation verliehen hat  
Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin 
 
Fachbereich 
Informatik, Kommunikation und Wirtschaft  
 
Status Typ/Trägerschaft) 
Fachhochschule  
University of Applied Sciences (s. Abschnitt 8) 
 
Status Trägerschaft 
staatlich  
 
2.4 Name der Einrichtung, die den Studiengang durchgeführt hat 
siehe 2.3 
 
2.5 Im Unterricht / in der Prüfung verwendete Sprache(n) 
Deutsch und Englisch 
 
3 Ebene der 
Qualifikation 
 
3.1 Ebene der Qualifikation 
Erster berufsqualifizierender Hochschulabschluss an einer 
Fachhochschule (siehe Abschnitte 8.1 und 8.4.1) inklusive einer 
Bachelorarbeit  
 
3.2 Dauer des Studiums (Regelstudienzeit) 
Regelstudienzeit: 6 Semester (3 Jahre) 
Workload: 5400 Stunden 
Leistungspunkte nach ECTS: 180 LP 
davon Praxisphase: Fachpraktikum 25 LP und  
Bachelorarbeit 12 LP 
 
3.3 Zugangsvoraussetzung(en) 
allgemeine Hochschulreife oder Fachhochschulreife oder 
Hochschulzugangsberechtigung nach § 11 Abs. 1 oder 2 Berliner 
Hochschulgesetz (s. Abschnitt 8.7) 
 
4 Inhalte und 
erzielte Ergebnisse 
 
4.1 Studienform 
Vollzeitstudium, Präsenzstudium, ggf. mit E-Learning-Anteilen 
 
4.2 Anforderungen des Studienganges/Qualifikationsprofil des Absolventen/der 
Absolventin 
Die Absolventin verfügt über solide Kenntnisse aus den 
Informatik-Bereichen Softwareentwicklung, Datenbanken/ 
Datenmodellierung, Betriebliche Anwendungen und Verteilte 
Seite 348 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Systeme. Ergänzt wird dies durch betriebswirtschaftliche und 
mathematische Grundkenntnisse sowie soziale Kompetenz und 
Teamfähigkeit, besonders für die Durchführung von IT-
Projekten.  
Die Absolventin ist in der Lage, basierend auf dem Verständnis 
von Arbeitsprozessen auf betriebswirtschaftlicher Ebene, IT-
Systeme zu konzipieren, Anforderungen an zu entwickelnde 
Lösungen zu definieren und innerhalb von Projekten zu 
realisieren. Sie beherrscht die Modellierung von Prozess-, 
Informations- und Systemstrukturen unter Verwendung von 
Modellierungstechniken und kennt die Methoden und 
Technologien in den oben genannten Bereichen. sowie aus den 
Bereichen Datenschutz und Informationssicherheit sowie 
Usability. 
 
Die Absolventin ist geeignet für folgende Einsatzfelder in der beruflichen Praxis: 
- Anwendungsentwicklung,  
- Beratung, 
- Informationsmanagement, 
- Anwendungsbetreuung, 
- Projektdurchführung, 
- sowie Projektleitung 
in IT-Dienstleistungsunternehmen, Software-Häusern, 
Unternehmen, Unternehmensberatungen und öffentlichen 
Einrichtungen. 
 
Studienzusammensetzung: 
- Pflichtmodule: 101 LP 
- Wahlpflichtmodule (ohne Fremdsprachen): 34 LP 
- minimale Fremdsprachenausbildung: 8 LP 
- Fachpraktikum: 25 LP 
- Bachelorarbeit: 12 LP 
 
4.3 Einzelheiten zum Studiengang 
Siehe „Bachelorzeugnis“ für weitere Details zu den absolvierten 
Schwerpunktmodulen und dem Thema der Bachelorarbeit 
inklusive ihrer Benotungen. 
 
4.4 Notensystem und Hinweise zur Vergabe von Noten 
 
Zusammensetzung des Gesamtprädikats: 
75 % Modulnoten 
15 % Bachelorarbeit 
10 % mündliche Abschlussprüfung 
 
4.5 Gesamtnote 
- Abschlussprädikat (ungerundete Abschlussnote) – 
 
 
5 Status der 
Qualifikation 
 
5.1 Zugang zu weiterführenden Studien 
Der Abschluss berechtigt zur Aufnahme eines Masterstudiums; 
die jeweilige Zulassungsordnung kann zusätzliche 
Voraussetzungen festlegen. (s. Abschnitt 8) 
 
5.2 Beruflicher Status 
 
 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 349 
 
6 Weitere Angaben 6.1 Weitere Angaben 
Die HTW Berlin ist nach den Vorgaben der Stiftung zur 
Akkreditierung von Studiengängen in Deutschland 
systemakkreditiert (www.akkreditierungsrat.de). Die 
Systemakkreditierung bescheinigt der Hochschule, dass ihr 
Qualitätsmanagement im Bereich Studium und Lehre eine hohe 
Qualität ihrer Studiengänge gewährleistet. 
 
6.2 Informationsquellen für ergänzende Angaben 
HTW Berlin: http://www.HTW-berlin.de  
Studiengang: http://fiw.htw-berlin.de/ 
 
 
Seite 350 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
Anlage 6 zur Studien- und Prüfungsordnung für den Bachelorstudiengang Informatik und 
Wirtschaft 
 
Äquivalenztabelle  
 
Mo-
dul-
Nr. 
Modulname gemäß Studien-
ordnung vom 4. Februar 
2009 (AMBl. HTW Berlin Nr. 
42/09) zuletzt geändert am 
13. April 2011 (AMBl. HTW 
Berlin Nr. 24/11) 
LP Mo-
dul-
Nr. 
Modulname gemäß dieser 
Studien- und Prüfungsord-
nung 
LP 
B1 Rechnerarchitektur/ Betriebssys-
teme 
5 B12 Rechnerarchitektur/ Betriebssys-
teme 
5 
B2 Programmierung 1 6 B11 Programmierung 1 6 
B3 Wissenschaftliches 
Arbeiten 
2  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B11 Präsentationstechnik 2  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B4 Grundlagen der BWL 5 B14 BWL 1: Grundlagen der BWL 5 
B5 Mathematik 5 B15 Mathematik 5 
B6 English for Business 
Computing M2W 
4 B16 Englisch M2W  4 
B7 Programmierung 2 5 B21 Programmierung 2 5 
B8 Datenbanksysteme 5 B33 Datenbanksysteme 5 
B9 Rechnernetze 6 B22 Rechnernetze 5 
B10 Betriebliche Anwendungen 5 B25 Betriebliche Anwendungen 5 
B25 Karrieremanagement 2  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B12 Rechnungswesen 5 B24 BWL 2: Rechnungswesen 5 
B13 English for Business 
Computing M3W 
4 B26 Englisch M3W 4 
B14 Datenschutz und Datensicherheit 5 B32 Datenschutz und Datensicherheit 5 
B15 Software-Engineering 6 B23 Softwaretechnik 5 
B18 Firmenbesuche/Exkursion 4 B34 Projekte in der Wirtschaft für 
B16+B18 zusammen  
B16 bzw. B18 Einzelfallentschei-
dung durch den PA 
10 
B16 Projekte in der Wirtschaft 5 
B17 Projektmanagement 5 B35 Teamarbeit 5 
B29 AWE 1 oder 
Advanced English oder 
2. Fremdsprache 
2 B63 AWE-Modul 1 oder 
Advanced English oder 
2. Fremdsprache 
2 
B30 AWE 2 oder 
Advanced English oder 
2. Fremdsprache 
2 B64 AWE-Modul 2 oder 
Advanced English oder 
2. Fremdsprache 
2 
B21 Besondere Kapitel der Wirt-
schaftsinformatik 
5 B55 Besondere Kapitel der Wirt-
schaftsinformatik 
5 
B26 Konfliktmanagement und 
Mediation 
2  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B22 Praxisphase: 
Fachpraktikum 
24 B42 Praxisphase 25 
Nr. 17/14 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Seite 351 
 
(Auswertung von Erfahrungen 
am Praxisplatz) 
B20 Webtechnologien 6 B31 Webtechnologien 5 
B23 Projekt 6  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B24 E-Commerce 5  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B28 Wirtschaftsrecht 2  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B33 Vertragsverhandlungen 2  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B37 Kommunikation ssysteme 5  Einzelfallentscheidung durch den 
PA 
 
B38 Modellierung von Informations-
systemen 
5 B51 Modellierung von Informations-
systemen 
5 
B31 Usability/Accessability 5 B62 Usability 6 
B32 Besondere Kapitel der Informatik  5 B41 Besondere Kapitel der Informatik  5 
B34 Existenzgründung 4 B54 BWL3: Betriebswirtschaftliches 
Denken und Handeln 
5 
B35 Bachelorarbeit 12 B66 Bachelorarbeit 12 
B36 Bachelorseminar/Kolloquium 3 B65 Bachelorseminar/Kolloquium 3 
 
 
Seite 352 Amtliches Mitteilungsblatt der HTW Berlin Nr. 17/14 
 
 
 
